## 一、基本概念及术语

### 1.1、概述

​	   Kubernetes里的master指的是集群控制节点，每个kubernetes集群里需要至少有一个master节点来负责整个集群的管理和控制，基本上kubernetes所有的控制命令都是发给它，它来负责具体的执行过程。master节点是整个集群的"大脑"，如果出现宕机或不可用，那我们所有控制命令都会失效，所以一般会配置master节点高可用。



### 1.2、Master组件

- **kube-apiserver**

  ​		提供标准的RESTFul API，是kubernetes里所有资源的增、删、改、查等操作的唯一入口，也是集群控制的入口进程。除此之外，这个代理还实现了一些附加功能，比如身份的认证、访问控制、API注册、发现、缓存等。

- **kube-controller-manager**

  ​		kubernetes里所有资源对象的自动化控制中心，可以理解为资源对象的"大总管"。每一个任务请求发送给kube-apiserver之后，都是由kube-controller-manager来处理的，每种控制器都负责一种具体的控制流程。

- **kube-scheduler**

  ​		负责资源的调度，kube-controller-manager会把任务对资源要求，其实就是 Pod，写入到 etcd 里面，Scheduler 监听到有新的资源需要调度（新的 Pod），就会根据整个集群的状态，给 Pod 分配到具体的节点上，相当于公交公司的"调度室"。



​		另外，在Master上通常还需要部署etcd，kubernetes里的所有资源对象的数据都被保存在etcd中。

- **etcd**

  ​		一致性的KV存储系统，保存了整个集群的状态。除了具备状态存储的功能，还有事件监听和订阅、Leader选举的功能，所谓事件监听和订阅，kubernetes各个其他组件通信，都并不是互相调用 API 来完成的，而是把状态写入 etcd（相当于写入一个消息），其他组件通过监听 etcd 的状态的的变化（相当于订阅消息），然后做后续的处理，然后再一次把更新的数据写入 etcd。所谓 Leader 选举，其它一些组件比如 Scheduler，为了做实现高可用，通过 etcd 从多个（通常是3个）实例里面选举出来一个做Master，其他都是Standby。



## 二、Node

### 2.1、概述

​		Node节点可以在运行期间动态的加入到kubernetes集群中，前提是这个节点已经正确安装、配置和启动了相关组件，在默认情况下kubelet会向master注册自己，这也是kubernetes推荐的Node管理方式。

​		一旦Node被纳入集群管理范围，kubelet进程就会定时向master节点汇报自身的情况，例如操作系统、Docker版本、机器资源（cpu、mem等）情况，以及之前有哪些Pod在运行等，这样master可以获知每个Node的资源使用情况，并实现高效均衡的资源调度策略。

​		某个Node超过指定时间不上报信息时，会被master判定为"失联"，Node的状态会被标记为不可用（Not Ready），随后master会触发"工作负载大转移"的自动流程。



### 2.2、Node组件

- **kubelet**

  ​		是一个 Agent，运行在每一个节点上，它会监听 etcd 中的 Pod 信息，发现有分配给它所在节点的 Pod 需要运行，就在节点上运行相应的 Pod，并且把状态更新回到 etcd。维护容器的生命周期，同时也负责Volume（CVUI）和网络（CNI）的管理。

- **kube-proxy**

  ​		负责为Service提供Cluster内部的服务发现和负载均衡。

- **container runtime**

  ​		负责镜像管理以及Pod和容器的真正运行（CRI）。



### 2.3、Node状态

Node节点状态中`Conditions` 字段描述了所有 `Running` 节点的状态。条件的示例包括：

| Conditions         | Describe                                                     |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| OutOfDisk          | `True`表示节点的空闲空间不足以用于添加新Pods，否则为`False`。 |
| NetworkUnavailable | `True` 表示节点网络配置不正确；否则为`False`。               |
| MemoryPressure     | `True`表示节点存在内存压力 – 即节点内存用量低，否则为`False`。 |
| DiskPressure       | `True`表示节点存在磁盘压力 – 即磁盘用量低，否则为`False`。   |
| PIDPressure        | `True`表示节点存在进程压力 – 即进程过多；否则为`False`。     |
| Ready              | `True`表示节点是健康的并已经准备好接受 Pods；`False`表示节点不健康而且不能接受 Pods；`Unknown` 表示节点控制器在最近 40 秒内没有收到节点的消息。 |



## 三、Addons

### 3.1、addons

- **coredns**

  ​		CoreDNS是Golang编写的一个插件式DNS服务器，是Kubernetes 1.13 后所内置的默认DNS服务器。主要负责为整个集群提供DNS和服务发现。

- **ingress controller**

  ​		为服务提供外网入口。Ingress Controoler 通过与 Kubernetes API 交互，动态的去感知集群中 Ingress 规则变化，然后读取他，按照他自己模板生成一段 Nginx 配置，再写到 Nginx Pod 里，最后 reload 一下

- **heapster**

  提供资源监控，逐步被放弃，被metrics-server代替。

- **metrics-server**

  metrics Server 是集群范围资源使用数据的聚合器，用来替换heapster。

- **node problem detector**

  利用kubenetes的上报机制，通过检测系统的日志（例如centos中journal），把错误的信息上报到kuberntes的node上。

- **dashboard**

  提供GUI

- **federation**

  提供跨可用区、跨云的多集群管理

- **fluentd-elasticsearch**

  提供集群日志采集、存储与查询

- **prometheus**

  提供集群的监控采集与查询

