## 2.1、kubernetes 对象概述

​		在kubernetes系统中，kubernetes对象是持久化的实体。kubernetes使用这些实体去表示整个集群的状态。它们描述了以下信息：

- 那些容器化应用在运行（以及在哪个Node上）
- 可以被应用使用的资源
- 关于应用运行时表现的策略，比如重启策略、升级策略以及容错策略

​        Kubernetes对象是“目标性记录”，一旦创建对象，Kubernetes系统将持续工作以确保对象存在。通过创建对象，本质上是在告知kubernetes系统，所需要的集群工作负载看起来是什么样子的，这就是kubernetes集群的**期望状态（Desired State）**。

操作kubernetes对象，无论是创建、修改或删除，都需要使用`kubernetes API`。比如，当使用kubectl命令行接口时，CLI会执行必要的`kubernetes API`调用，也可以在程序中使用客户端库直接调用`kubenetes API`。

**对象规范（Spec）与状态（Status）**

​		每个 Kubernetes 对象包含两个嵌套的对象字段，它们负责管理对象的配置：对象 *spec* 和 对象 *status* 。 *spec* 是必需的，它描述了对象的 *期望状态（Desired State）* —— 希望对象所具有的特征。 *status* 描述了对象的 *实际状态（Actual State）* ，它是由 Kubernetes 系统提供和更新的。在任何时刻，Kubernetes 控制面一直努力地管理着对象的实际状态以与期望状态相匹配。

**描述kubernetes对象**

​		当创建 Kubernetes 对象时，必须提供对象的规约，用来描述该对象的期望状态，以及关于对象的一些基本信息（例如名称）。 当使用 Kubernetes API 创建对象时（或者直接创建，或者基于`kubectl`），API 请求必须在请求体中包含 JSON 格式的信息。 **大多数情况下，需要在 .yaml 文件中为 `kubectl` 提供这些信息**。 `kubectl` 在发起 API 请求时，将这些信息转换成 JSON 格式。

**必须字段**

在想要创建的 Kubernetes 对象对应的 `.yaml` 文件中，需要配置如下的字段：

- `apiVersion` - 创建该对象所使用的 Kubernetes API 的版本
- `kind` - 想要创建的对象的类型
- `metadata` - 帮助识别对象唯一性的数据，包括一个 `name` 字符串、UID 和可选的 `namespace`

也需要提供对象的 `spec` 字段。对象 `spec` 的精确格式对每个 Kubernetes 对象来说是不同的，包含了特定于该对象的嵌套字段。[Kubernetes API 参考](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.17/)能够帮助我们找到任何我们想创建的对象的 spec 格式。 例如，可以从 [这里](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.17/#podspec-v1-core) 查看 `Pod`的 `spec` 格式， 并且可以从 [这里](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.17/#deploymentspec-v1-apps) 查看 `Deployment` 的 `spec` 格式。



## 2.2、kubernetes 对象

### 2.2.1、Name

- Name

​		Kubernetes REST API 中的所有对象都由名称和 UID 明确标识。一次只能有一个给定类型的对象具有给定的名称。但是，如果删除对象，则可以创建同名的新对象。Kubernetes 资源的名称最大长度应为 253 个字符，由小写字母、数字、`-`和 `.` 组成，但某些资源有更具体的限制。

对于非唯一的用户提供的属性，Kubernetes 提供了[标签](https://kubernetes.io/docs/user-guide/labels)和[注释](https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/working-with-objects/annotations/)。

有关Name和 UID 的精确语法规则，请参见[标识符设计文档](https://git.k8s.io/community/contributors/design-proposals/architecture/identifiers.md)。

- UIDs

​        Kubernetes 系统生成的字符串，唯一标识对象。在 Kubernetes 集群的整个生命周期中创建的每个对象都有一个不同的 uid，它旨在区分类似实体的历史事件。



### 2.2.2、Namespace

​		Kubernetes 支持多个虚拟集群，它们底层依赖于同一个物理集群。 这些虚拟集群被称为命名空间。命名空间适用于存在很多跨多个团队或项目的用户的场景。对于只有几到几十个用户的集群，可以不需要创建或考虑命名空间。

​		命名空间为名称提供了一个范围。资源的名称需要在命名空间内是唯一的，但不能跨命名空间。命名空间不能相互嵌套，每个 Kubernetes 资源只能在一个命名空间中。

​		命名空间是在多个用户之间划分集群资源的一种方法（通过[资源配额](https://kubernetes.io/docs/concepts/policy/resource-quotas/)）。

​		在 Kubernetes 未来版本中，相同命名空间中的对象默认将具有相同的访问控制策略。

​		不需要使用多个命名空间来分隔轻微不同的资源，例如同一软件的不同版本：使用 [labels](https://kubernetes.io/docs/user-guide/labels) 来区分同一命名空间中的不同资源。

Kubernetes 会创建三个初始命名空间：

- `default` 没有指明使用其它命名空间的对象所使用的默认命名空间
-  `kube-system` Kubernetes 系统创建对象所使用的命名空间
-  `kube-public` 这个命名空间是自动创建的，所有用户（包括未经过身份验证的用户）都可以读取它。这个命名空间主要用于集群使用，以防某些资源在整个集群中应该是可见和可读的。这个命名空间的公共方面只是一种约定，而不是要求。

设置命名空间首选项：

```
kubectl config set-context --current --namespace=<insert-namespace-name-here>
# Validate it
kubectl config view | grep namespace:
```



### 2.2.3、Labels and Selectors

​		*Label*是附加到 Kubernetes 对象（比如 Pods）上的键值对。标签旨在用于指定对用户有意义且相关对象的标识属性，但不直接对核心系统有语义含义。

**语法和字符集**

​		Label是键值对。有效的标签键有两个段：可选的前缀和名称，用斜杠（`/`）分隔。名称段是必需的，必须小于等于 63 个字符，以字母数字字符（`[a-z0-9A-Z]`）开头和结尾，带有破折号（`-`），下划线（`_`），点（ `.`）和之间的字母数字。前缀是可选的。如果指定，前缀必须是 DNS 子域：由点（`.`）分隔的一系列 DNS 标签，总共不超过 253 个字符，后跟斜杠（`/`）。 如果省略前缀，则假定标签键对用户是私有的。 向最终用户对象添加标签的自动系统组件（例如 `kube-scheduler`，`kube-controller-manager`，`kube-apiserver`，`kubectl` 或其他第三方自动化）必须指定前缀。`kubernetes.io/` 前缀是为 Kubernetes 核心组件保留的。

​		有效标签值必须为 63 个字符或更少，并且必须为空或以字母数字字符（`[a-z0-9A-Z]`）开头和结尾，中间可以包含破折号（`-`）、下划线（`_`）、点（`.`）和字母或数字。

**标签选择器**

​		与 [名称和 UID](https://kubernetes.io/docs/user-guide/identifiers) 不同，标签不提供唯一性。通常，我们希望许多对象携带相同的标签。通过 _标签选择器（Label Selector）_，客户端/用户可以识别一组对象。标签选择器是 Kubernetes 中的核心分组原语。

​		API 目前支持两种类型的选择器：*基于等式的* 和 _基于集合的_。 标签选择器可以由逗号分隔的多个 *需求* 组成。在多个需求的情况下，必须满足所有要求，因此逗号分隔符充当逻辑 _与_（`&&`）运算符。

- **基于等式（Equality-based）**：name=ingress，匹配所有具有标签name=ingress的资源对象；env != prd，匹配所有不具有标签env=prd的资源对象，比如env=qa就满足此条件。
- **基于集合（Set-based）**：env in （dev,qa），匹配所有具体标签env=dev或env=qa的资源对象；env notin （prd），匹配所有不具有标签env=prd的资源对象。

空标签选择器（即，需求为零的选择器）选择集合中的每个对象。

null 值的标签选择器（仅可用于可选选择器字段）不选择任何对象。

⚠️注意：两个控制器的标签选择器不得在命名空间内重叠，否则它们将互相冲突。

### 2.2.4、Annotation

​		Kubernetes 注解（annotation）为对象附加任意的非标识的元数据。客户端程序（例如工具和库）能够获取这些元数据信息。

​		使用标签或注解将元数据附加到 Kubernetes 对象。 标签可以用来选择对象和查找满足某些条件的对象集合。 相反，注解不用于标识和选择对象。 注解中的元数据，可以很小，也可以很大，可以是结构化的，也可以是非结构化的，能够包含标签不允许的字符。注解和标签一样，是键值对。

**语法和字符集**

​		*注解（annotation）* 存储的形式是键值对。有效的注解键分为两部分：可选的前缀和名称，以斜杠（`/`）分隔。 名称段是必需项，并且必须在63个字符以内，以字母数字字符（`[a-z0-9A-Z]`）开头和结尾，并允许使用破折号（`-`），下划线（`_`），点（`.`）和字母数字。 前缀是可选的。 如果指定，则前缀必须是DNS子域：一系列由点（`.`）分隔的DNS标签，总计不超过253个字符，后跟斜杠（`/`）。 如果省略前缀，则假定注释键对用户是私有的。 由系统组件添加的注释（例如，`kube-scheduler`，`kube-controller-manager`，`kube-apiserver`，`kubectl` 或其他第三方组件），必须为终端用户添加注释前缀。

`kubernetes.io /` 和 `k8s.io /` 前缀是为Kubernetes核心组件保留的。

### 2.2.5、Field Selectors

​		字段选择器（Field selectors）允许根据一个或多个资源字段的值筛选kubernetes资源。字段选择器本质上是`资源过滤器`。默认情况下，字段选择器是未被应用的，这意味着指定类型的所有资源都会被筛选出来。

**支持的字段**

​		不同的 Kubernetes 资源类型支持不同的字段选择器。所有资源类型都支持 `metadata.name` 和 `metadata.namespace`字段。使用不被支持的字段选择器会产生错误

**支持的运算符**

​		可以使用 `=`、`==`和 `!=` 对字段选择器进行运算（`=` 和 `==` 的意义是相同的）。

**链式选择器**

同[标签](https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels)和其他选择器一样，字段选择器可以通过使用逗号分隔的列表组成一个选择链。

```
kubectl get pods --field-selector=status.phase!=Running,spec.restartPolicy=Always
```

**多种资源类型**

能够跨多种资源类型来使用字段选择器。

```
kubectl get statefulsets,services --all-namespaces --field-selector metadata.namespace!=default
```



### 2.2.6、Recommended Labels

​		一组通用的标签可以让多个工具之间相互操作，用所有工具都能理解的通用方式描述对象。推荐的标签。它们使管理应用程序变得更容易但不是任何核心工具所必需的。

​		共享标签和注解都使用同一个前缀：`app.kubernetes.io`。没有前缀的标签是用户私有的。共享前缀可以确保共享标签不会干扰用户自定义的标签。

​		为了充分利用这些标签，应该在每个资源对象上都使用它们。

| 键                           | 描述                                               | 示例             | 类型   |
| ---------------------------- | -------------------------------------------------- | ---------------- | ------ |
| app.kubernetes.io/name       | 应用程序的名称                                     | mysql            | string |
| app.kubernetes.io/instance   | 用于唯一确定应用实例的名称                         | wordpress-abcxzy | string |
| app.kubernetes.io/version    | 应用程序的当前版本（例如，语义版本，修订版哈希等） | 5.7.21           | string |
| app.kubernetes.io/component  | 架构中的组件                                       | database         | string |
| app.kubernetes.io/part-of    | 此级别的更高级别应用程序的名称                     | wordpress        | string |
| app.kubernetes.io/managed-by | 用于管理应用程序的工具                             | helm             | string |

