## 二、Pod控制器

### 2.1、ReplicaSet

​       Replica Set（后面简称RS）是Replication Controller（后面简称RC）的升级版，唯一的区别是Replica Set支持基于集合的Label Selector（Set-based Selector），而RC只支持基于等式的Label Selector（Equality-based Selector），这使得RS功能更强。实际上，我们很少单独使用RS，它主要被Deployment这个更高层的资源对象所包含，从而形成一整套Pod创建、删除、更新的编排机制。当我们使用Deployment时，无需关系它是如何创建、维护RS的，这一切都是自动发生的。

​	Replica Set是k8s系统中的核心概念之一，它定义了一个期望的场景，即声明某种Pod的副本数量在任意时刻都符合某个预期值，RS的定义包括以下几个部分：

- Pod期待的副本数（replicas）
- 用于筛选目标Pod的Label Selector
- 当Pod的副本数量小于预期数量的话，用于创建新Pod的Pod模版。

​      当我们定义了一个RS并提交到k8s以后，Master节点上的Controller Manager组件就得到通知，定期巡检系统中当前存活的目标Pod，并确保目标Pod实例的数量刚好等于此RS的期望值，如果有过多的Pod副本在运行，系统就会停掉一些Pod，否则，系统就会再自动创建一些Pod。通过RS，k8s实现了用户应用集群的高可用性，并且大大减少了系统管理员在传统IT架构中许多手动运维工作。

​	通常我们升级应用时，希望更平滑的方式，比如停止一个旧版本Pod，同时升级一个新版本Pod，在整个升级过程中，Pod数量始终不变，也一直有Pod提供服务，不至于服务中断。通过RS机制，k8s很容易实现这种高级实用的特性，被称`滚动更新（Rolling Update）`。



### 2.2、Deployment

​        Deployment是kubernetes在1.2版本中引入的新概念，用于更好的解决Pod的编排问题，Deployment在内部是使用ReplicaSet来实现的。

​        Deployment相对于Replication Controller（后面简称RC）的一个最大的升级是可以知道当前Pod`部署`的进度。实际上由于一个Pod的创建、调度、绑定节点及在目标Node上启动对应的容器这个完整过程需要一定的时间，所以我们期待系统启动N个Pod副本的目标状态，实际上是一个连续变化的`部署过程`导致的最终状态。

​       **Deployment有以下几个典型的使用场景：**

- 创建一个Deployment对象来生成对应的Replica Set并完成Pod副本的创建过程。
- 检查Deployment的状态来看部署动作是否完成（Pod副本的数量是否达到预期的值）。
- 更新Deployment以创建新的Pod（比如镜像升级）。
- 如果当前Deployment不稳定，则回滚到一个早先的Deployment版本。
- 暂停Deployment以便于一次性修改多个PodTemplateSpec的配置项，之后再恢复Deployment，进行新的发布。
- 扩展Deployment以应对高负载。
- 查看Deployment的状态，以此作为发布是否成功的指标。
- 清理不再需要的旧版本ReplicaSets。

​       **Deployment命令每一列说明：**

```
# kubectl get deploy
NAME           READY   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
grafana        1/1     1            1           268d
```

- NAME：Deployment的名称
- DESIRED：Pod副本数量的期望值，即Deployment里定义的replica。
- CURRENT：当前replica的值，实际上是Deployment所创建的replica set里的replica值，这个值不断增加，直到达到DESIRED为止，表明整个部署过程完成。
- UP-TO-DATE：最新版本Pod的副本数量，用于指示在滚动升级的过程中，有多少个Pod副本已经成功升级。
- AVAILABLE：当前集群中可用的Pod副本数量，即集群中当前存活的Pod数量。
- AGE：Deployment创建时长



​		在Deployment的定义中，可以通过`spec.strategy`指定Pod的更新策略，目前支持两种策略：Recreate（重建）和RollingUpdate（滚动更新）。

- `Recreate`：表示Deployment在更新Pod时，会先杀掉所有正在运行的Pod，然后创建新的Pod。
- `RollingUpdate`：表示Deployment会以滚动更新的方式来逐个更新Pod。



### 2.3、StatefulSet

​       StatefulSet是Kubernetes提供的管理有状态应用的工作负载API对象。在Pods管理的基础上，保证Pods的顺序和一致性。与Deployment一样，Statefulset也是使用容器的Spec来创建Pod；与之不同的是，Statefulset创建的Pods在生命周期内会保持持久的标记（例如Pod Name）。

#### 2.3.1、StatefulSet特点

- 稳定的、唯一的网络标识：Pod重新调度后，其PodName和HostName不变。
- 稳定的、持久的存储：基于PVC，Pod重新调度后仍能访问到相同的持久化数据。
- 有序的、优雅的部署和缩放：有序部署或扩展，需要根据定义的顺序依次进行（即从0到N-1，在下一个Pod运行之前，所有之前的Pod必须都是Running和Ready状态）。
- 有序的、自动的滚动更新：有序收缩或删除，需要根据定义的顺序依次进行（即从N-1到0，在下一个Pod运行之前，所有之前的Pod必须都是Running和Ready状态）。

#### 2.3.2、StatefulSet限制

- 给定Pod的存储必须由PersistentVolume驱动基于所请求的`storage class`来提供，或者由管理员预先提供。
- 删除或者收缩statefulSet并不会删除它关联的存储卷。这样做是为了保证数据安全，它通常比自动清除StatefulSet所有相关的资源更有价值。
- StatefulSet需要headless服务来负责Pod的网络标识，所以需要先自行创建headless服务。
- 当删除StatefulSet时，Statefulset不提供任何终止Pod的保证。为了实现StatefulSet中的Pod可以有序和优雅的终止，可以在删除之前将StatefulSet缩放为0。
- 在默认Pod管理策略（OrderedReady）时使用滚动更新，可能需要人工干预才能修复损坏的Pod。

#### 2.3.3、StatefulSet组件

- **Pod选择器：**

​       必须设置 StatefulSet 的 `.spec.selector` 字段，使之匹配其在 `.spec.template.metadata.labels` 中设置的标签。在 Kubernetes 1.8 版本之前，被忽略 `.spec.selector` 字段会获得默认设置值。在 1.8 和以后的版本中，未指定匹配的 Pod 选择器将在创建 StatefulSet 期间导致验证错误。

- **Pod标识：**

  ​       StatefulSet Pod 具有唯一的标识，该标识包括顺序标识、稳定的网络标识和稳定的存储。该标识和 Pod 是绑定的，不管它被调度在哪个节点上。

  - 有序的索引

  ​       对于具有 N 个副本的 StatefulSet，StatefulSet 中的每个 Pod 将被分配一个整数序号，从 0 到 N-1，该序号在 StatefulSet 上是唯一的。

  - 稳定的网络ID

  ​       StatefulSet 中的每个 Pod 根据 StatefulSet 的名称和 Pod 的序号派生出它的主机名。组合主机名的格式为`$(StatefulSet名称)-$(序号)`。 StatefulSet 可以使用 [headless 服务](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/service/#headless-services) 控制它的 Pod 的网络域。管理域的这个服务的格式为： `$(服务名称).$(命名空间).svc.cluster.local`，其中 `cluster.local` 是集群域。 一旦每个 Pod 创建成功，就会得到一个匹配的 DNS 子域，格式为：`$(pod 名称).$(所属服务的 DNS 域名)`，其中所属服务由 StatefulSet 的 `serviceName` 域来设定。

  下面给出一些选择集群域、服务名、StatefulSet 名、及其怎样影响 StatefulSet 的 Pod 上的 DNS 名称的示例：

  | Cluster Domain | Service（ns/name） | StatefulSet（ns/name） | StatefulSet Domain              | Pod DNS                                      | Pod HostName |
  | -------------- | ------------------ | ---------------------- | ------------------------------- | -------------------------------------------- | ------------ |
  | cluster.local  | default/nginx      | default/web            | nginx.default.svc.cluster.local | web-{0..N-1}.nginx.default.svc.cluster.local | web-{0..N-1} |
  | cluster.local  | foo/nginx          | foo/web                | nginx.foo.svc.cluster.local     | web-{0..N-1}.nginx.foo.svc.cluster.local     | web-{0..N-1} |

  - 稳定的存储

  ​       Kubernetes 为每个 VolumeClaimTemplate 创建一个 [PersistentVolume](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/persistent-volumes/)。如果没有声明 StorageClass，就会使用默认的 StorageClass。当一个 Pod 被调度（重新调度）到节点上时，它的 `volumeMounts` 会挂载与其 PersistentVolumeClaims 相关联的 PersistentVolume。请注意，当 Pod 或者 StatefulSet 被删除时，与 PersistentVolumeClaims 相关联的 PersistentVolume 并不会被删除。要删除它必须通过手动方式来完成。

  - Pod名称标签

  ​       当 StatefulSet [控制器](https://kubernetes.io/docs/admin/kube-controller-manager/) 创建 Pod 时，它会添加一个标签 `statefulset.kubernetes.io/pod-name`，该标签设置为 Pod 名称。这个标签允许您给 StatefulSet 中的特定 Pod 绑定一个 Service。

- **部署和扩缩保证：**

  1、对于包含N个副本的StatefulSet，当部署Pod时，它们时依次创建的，顺序为`0..N-1`。

  2、当删除Pod时，它们时逆序终止的，顺序为`N-1..0`。

  3、在将缩放操作应用到Pod之前，它前面的所有Pod必须是Running和Ready状态。

  4、在Pod终止之前，所有的继任者必须完全关闭。

  StatefulSet 不应将 `pod.Spec.TerminationGracePeriodSeconds` 设置为 0。这种做法是不安全的，要强烈阻止。更多的解释请参考 [强制删除 StatefulSet Pod](https://kubernetes.io/docs/tasks/run-application/force-delete-stateful-set-pod/)。

  - Pod管理策略

    - OrderedReady

    是StatefulSet的默认策略。按递增顺序创建Pod，缩小比例时，按相反顺序移除。

    - Parallel

    让StatefulSet控制器并行的启动或终止所有的Pod，启动或终止其他Pod前，无需等待Pod进入Running和Ready或者完全停止状态。

- **更新策略：**

  ​       在 Kubernetes 1.7 及以后的版本中，StatefulSet 的 `.spec.updateStrategy` 字段让您可以配置和禁用掉自动滚动更新 Pod 的容器、标签、资源请求或限制、以及注解。

  - 删除策略

  ​      `OnDelete` 更新策略实现了 1.6 及以前版本的历史遗留行为。当 StatefulSet 的 `.spec.updateStrategy.type` 设置为 `OnDelete` 时，它的控制器将不会自动更新 StatefulSet 中的 Pod。用户必须手动删除 Pod 以便让控制器创建新的 Pod，以此来对 StatefulSet 的 `.spec.template` 的变动作出反应。

  - 滚动更新

    ​      `RollingUpdate` 更新策略对 StatefulSet 中的 Pod 执行自动的滚动更新。在没有声明 `.spec.updateStrategy` 时，`RollingUpdate` 是默认配置。 当 StatefulSet 的 `.spec.updateStrategy.type` 被设置为 `RollingUpdate` 时，StatefulSet 控制器会删除和重建 StatefulSet 中的每个 Pod。 它将按照与 Pod 终止相同的顺序（从最大序号到最小序号）进行，每次更新一个 Pod。它会等到被更新的 Pod 进入 Running 和 Ready 状态，然后再更新其前身。

    - 分区

    ​       通过声明 `.spec.updateStrategy.rollingUpdate.partition` 的方式，`RollingUpdate` 更新策略可以实现分区。如果声明了一个分区，当 StatefulSet 的 `.spec.template` 被更新时，所有序号大于等于该分区序号的 Pod 都会被更新。所有序号小于该分区序号的 Pod 都不会被更新，并且，即使他们被删除也会依据之前的版本进行重建。如果 StatefulSet 的 `.spec.updateStrategy.rollingUpdate.partition` 大于它的 `.spec.replicas`，对它的 `.spec.template` 的更新将不会传递到它的 Pod。 在大多数情况下，您不需要使用分区，但如果您希望进行阶段更新、执行金丝雀或执行分阶段展开，则这些分区会非常有用。

  - 强制回滚

  ​       在默认 [Pod 管理策略](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/controllers/statefulset/#pod-management-policies)(`OrderedReady`) 时使用 [滚动更新](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/controllers/statefulset/#rolling-updates) ，可能进入需要人工干预才能修复的损坏状态。

  ​        如果更新后 Pod 模板配置进入无法运行或就绪的状态（例如，由于错误的二进制文件或应用程序级配置错误），StatefulSet 将停止回滚并等待。

  ​       在这种状态下，仅将 Pod 模板还原为正确的配置是不够的。由于[已知问题](https://github.com/kubernetes/kubernetes/issues/67250)，StatefulSet 将继续等待损坏状态的 Pod 准备就绪（永远不会发生），然后再尝试将其恢复为正常工作配置。

  ​       恢复模板后，还必须删除 StatefulSet 尝试使用错误的配置来运行的 Pod。这样，StatefulSet 才会开始使用被还原的模板来重新创建 Pod。



### 2.4、DaemonSet

​        DaemonSet是kubernetes 1.2版本新增的一种资源对象，用于管理在集群中的每一个Node上仅运行一个Pod副本。当有节点加入集群时，也会为它们新增一个Pod。当有节点从集群移除时，这些Pod也会被回收。删除DaemonSet将会删除它创建的所有Pod。

​        **DaemonSet的一些典型用法：**

- 在每个节点上运行集群存储DaemonSet。例如：`ceph`
- 在每个节点上运行日志收集DaemonSet。例如：`fluentd`、`logstash`
- 在每个节点上运行监控DaemonSet。例如：`Prometheus Node Exporter`

​       **DaemonSet污点和容忍：**

尽管DaemonSet Pods遵循污点和容忍规则，根据相关特性，会自动将以下容忍添加到DaemonSet Pods中。

| 容忍关键词                             | 影响       | 版本  | 描述                                                         |
| -------------------------------------- | ---------- | ----- | ------------------------------------------------------------ |
| node.kubernetes.io/not-ready           | NoExecute  | 1.13+ | 当节点存在问题(如网络分区)时，DaemonSet Pods不会被驱逐。     |
| node.kubernetes.io/unreachable         | NoExecute  | 1.13+ | 当节点存在问题(如网络分区)时，DaemonSet Pods不会被驱逐。     |
| node.kubernetes.io/disk-pressure       | NoSchedule | 1.8+  |                                                              |
| node.kubernetes.io/memory-pressure     | NoSchedule | 1.8+  |                                                              |
| node.kubernetes.io/unschedulable       | NoSchedule | 1.12+ | 在默认的调度程序中，DaemonSet Pods允许不可调度的属性。       |
| node.kubernetes.io/network-unavailable | NoSchedule | 1.12+ | DaemonSet Pods使用主机网络，默认调度程序允许网络不可用的属性。 |

​       **与DaemonSet Pods通信：**

​       与DaemonSet中的Pod进行通信的几种模式：

- Push：将 DaemonSet 中的 Pod 配置为将更新发送到另一个 Service，例如统计数据库。
- NodeIP和hostPort：DaemonSet 中的 Pod 可以使用 `hostPort`，从而可以通过节点 IP 访问到 Pod。客户端能通过某种方法获取节点 IP 列表，并且基于此也可以获取到相应的端口。
- DNS：创建具有相同 Pod Selector 的 [Headless Service](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/service/#headless-services)，然后通过使用 `endpoints` 资源或从 DNS 中检索到多个 A 记录来发现 DaemonSet。
- Service：创建具有相同Pod Selector的Service，并使用该Service随机访问到某个节点上的daemon（没有办法访问到特定的节点）。



### 2.5、Job

​		Kubernetes从1.2版本开始支持批处理类型的应用，我们可以通过kubernetes Job资源对象来定义并启动一个批处理任务。批处理任务通常并行（或者串行）启动多个计算进程去处理一批工作项（work item），处理完成后，整个批处理任务结束。

批处理任务可以分为以下几种模式：

- `Job Template Expansion`

  ​		一个Job对象对应一个待处理的work item，有几个work item就产生几个独立的Job，通常适合work item数量少、每个work item要处理的数据量比较大的场景。

- `Queue with Pod Per Work Item`

  ​		采用一个任务队列存放work item，一个Job对象作为消费者去完成这些work item，这种模式下，Job会启动N个Pod，每个Pod都对应一个work item。

- `Queue with Variable Pod Count`

  ​		采用一个任务队列存放work item，一个Job对象作为消费者去完成这些work item，但与上面的模式不同，Job启动的Pod数量是可变的。

​		还有一种被称为`Single Job With static Work Assignment`的模式，也是一个Job产生多个Pod，但它采用程序静态方式分配任务项，而不是采用队列模式进行动态分配。



考虑到批处理的并行问题，kubernetes将Job分为三种类型：

- `Non-parallel Jobs`

  ​		通常一个Job只启动一个Pod，除非Pod异常，才会重启该Pod，一旦此Pod正常结束，Job将结束。

- `Parallel Jobs with a fixed completion count`

  ​		并行Job会启动多个Pod，此时需要设定Job的`.spec.completions`参数为一个正数，当正常结束的Pod数量达到此参数设定的值后，Job结束。此外，Job的`.spec.parallelism`参数用来控制并行度，即同时启动几个Job来处理work item。

- `Parallel Jobs with a work queue`

  ​		任务队列方式的并行Job需要一个独立的Queue，Work item都在一个Queue中存放，不能设置Job的`.spec.completions`参数，此时Job有以下特性。
  
  - 每个Pod都能独立判断和决定是否还有任务项需要处理。
  - 如果某个Pod正常结束，则Job不会再启动新的Pod。
  - 如果一个Pod成功结束，则此时应该不存在其他Pod还在工作的情况，它们应该都处理即将结束、退出的状态。
  - 如果所有Pod都结束了，且至少有一个Pod成功结束，则整个Job成功结束。



### 2.6、CronJob

​		CronJob是kubernetes从1.5版本开始增加的一种基于时间调度的Job。一个CronJob对象就像crontab文件中的一行，它用cron格式进行编写，并周期性的在给定的调度时间执行Job。所有CrobJob的调度时间都是基于初始Job的主控节点的时区。

​         为 CronJob 资源创建清单时，请确保创建的名称不超过 52 个字符。这是因为 CronJob 控制器将自动在提供的作业名称后附加 11 个字符，并且存在一个限制，即作业名称的最大长度不能超过 63 个字符。

​		CronJob的定时表达式基本上按照Linux crontab的表达式：

- Minutes：可使用`,`,`_`,`*`,`/` 这4个字符，有效范围是`0～59`的整数。
- Hours：可使用`,`,`_`,`*`,`/`  这4个字符，有效范围是`0～23`的整数。
- Day：可使用`,`,`_`,`*`,`/`,`?`,`L`,`W`,`C`  这8个字符，有效范围是`0～31`的整数。
- Month：可使用`,`,`_`,`*`,`/` 这4个字符，有效范围是`1～12`的整数或`JAN～DEC`。
- Week：可使用`,`,`_`,`*`,`/`,`?`,`L`,`C`,`#`这8个字符，有效范围是`1～7`的整数或`SUN～SAT`。1表示周日，2表示周一，以此类推。



> 说明：
>
> `*`：表示匹配该域的任意值。
>
> `/`：表示从起始时间开始触发，然后每隔固定时间触发一次。

