## 四、Pod的扩缩容

​		Kubernetes对Pod的扩缩容操作提供手动和自动两种方式，手动模式通过执行kubectl scale命令或通过RESTful API对一个Deployment进行Pod副本数量设置。自动模式则需要用户根据某个性能指标或者自定义业务指标，并指定Pod副本数量的范围，系统将自动在这个范围内根据性能指标的变化进行调整。

### 4.1、HPA概述

​		Kubernetes从1.1版本开始，新增了`Horizontal Pod Autoscaler（HPA）`控制器，用于实现基于CPU使用率进行自动Pod扩缩容的功能（1.9版本开始，提供基于应用自定义性能指标的HPA机制）。

​		HPA控制器基于Mater的kube-controller-manager服务启动参数`--horizontal-pod-autoscaler-sync-period`定义的探测周期（默认为15s），周期性的监测目标Pod的资源性能指标，并与HPA资源对象中的扩缩容条件进行比对，在满足条件时对Pod副本数量进行调整。



### 4.2、HPA工作原理

​		Kubernetes中的某个Metrics Server持续采集所有Pod副本的指标数据。HPA控制器通过Metrics Server的API获取这些数据，基于用户定义的扩缩容规则进行计算，得到目标Pod副本数量。当目标Pod副本数量与当前副本数量不同时，HPA控制器就向Pod的副本控制器发起scale操作，调整Pod的副本数量，完成扩缩容操作。



### 4.3、指标类型

​		Master节点的kube-controller-manager服务持续监测目标Pod的某种性能指标，以计算是否需要调整副本数量。

目前kubernetes支持以下指标类型：

- Pod资源使用率：Pod级别的性能指标，通常是一个比率值。
- Pod自定义指标：Pod级别的性能指标，通常是一个数值。
- Object自定义指标或外部自定义指标：通常是一个数值，需要容器应用以某种方式提供，例如以“/metrics”提供。

​       Kubernetes从1.11版本开始，弃用基于Heapster组件完成Pod的CPU使用率采集的机制，全面转向基于Metrics Server完成数据采集。Metrics Server将采集到的Pod性能指标数据通过聚合API（Aggregated API），如`metrics.k8s.io`、`custom.metrics.k8s.io`、`external.metrics.k8s.io`提供给HPA控制器进行查询。



### 4.4、扩缩容算法

​		Autoscaler控制器从聚合API获取到Pod性能指标数据之后，基于下面的算法计算出目标Pod副本数量，与当前运行的Pod副本数量进行对比，决定是否需要进行扩缩容操作：

```
desiredReplocas = ceil[currentReplicas * (currentMetricValue / desiredMetricValue)]
```

即当前副本数*（当前指标值/期望的指标值），将结果向上取整。 

​		当计算结果与1非常接近时，可以设置一个容热度让系统不做扩缩容操作。容热度通过kube-controller-manager服务的启动参数`--horizontal-pod-autoscler-tolerance`进行设置，默认值是0.1（10%），表示基于上述算法得到的结果在[-10%~+10%]区间内，即[0.9～1.1]，控制器都不会进行扩缩容操作。

​		也可以将期望指标值（desiredMetricValue）设置为指标的平均值类型，所有Pod副本当前指标值的总和除以Pod副本的数量得到的平均值。

在计算值时不包含以下几种情况：

- Pod正在被删除（设置了删除时间戳），将不会计入目标Pod副本数量。
- Pod当前指标无法获得，本次探测不会将这个Pod纳入目标Pod副本数量，后续获取到指标后会被重新纳入计算范围。
- 如果指标类型是CPU使用率，则对于正在启动但是还未达到Ready状态的Pod，也暂时不会纳入目标副本数量范围。

