## 九、Pod安全策略

### 9.1、概述

​		为了更精细的控制Pod对资源的使用方式，Kubernetes引入了Pod安全策略（Pod Security Policy）的资源对象对Pod的运行行为进行管理。PodSecurityPolicy对象定义了一组条件，指示Pod必须按照系统所能接受的顺序运行。



### 9.2、组成

​		Pod安全策略由设置和策略组成，它们能够控制Pod访问的安全特征。这些设置分为以下三类：

- **基于布尔值控制**：这种类型的字段默认为最严格限制的值。
- **基于被允许的值集合控制**：这种类型的字段会与这组值进行对比，以确认值被允许。
- **基于策略控制**：设置项通过一种策略提供的机制来生成该值，这种机制能够确保指定的值落在被允许的这组值中。



### 9.3、配置详解

#### 9.3.1、特权模式相关配置

- `privileged`：是否允许Pod以特权模式运行。



#### 9.3.2、宿主机资源相关配置

- `hostPID`：是否允许Pod共享宿主机的进程空间。
- `hostIPC`：是否允许Pod共享宿主机的IPC命名空间。
- `hostNetwork`：是否允许Pod使用宿主机网络。
- `hostPorts`：是否允许Pod使用宿主机的端口。
- `volumes`：允许Pod使用的存储卷类型，设置为`*`表示允许任意类型，建议至少允许Pod使用configMap、downwardAPI、emptyDir、persistentVolumeClaim、secret 和 projected。
- `allowedHostPaths`：允许Pod使用宿主机的hostPath路径，可以通过pathPrefix字段设置路径的前缀。
- `fsGroup`：设置允许访问某些Volume的Group ID范围。可以设置为MustRunAs和RunAsAny。
  - `MustRunAs`：需要设置Group ID的范围，要求Pod的securityContext.fsGroup设置的值必须属于该Group ID的范围。
  - `RunAsAny`：没有提供默认值。允许任意指定的fsGroup ID。
- `readOnlyRootFilesystem`：必须使用一个只读的根文件系统。
- `allowedCSIDrivers`：允许Pod使用CSI驱动程序的白名单，为空则允许所有CRI驱动程序。
- `allowedFlexVolumes`：对于类型为flexVolume的存储卷，设置允许使用的驱动类型。



#### 9.3.3、用户和组相关配置

- `runAsUser`：设置运行容器的用户ID范围。
  - `MustRunAs`：需要设置User ID的范围，要求Pod的securityContext.runAsUser设置的值必须属于该User ID的范围。
  - `MustRunAsNonRoot`：必须以非root用户运行容器，要求Pod的securityContext.runAsUser设置的值为一个非0的用户ID。
  - `RunAsAny`：不限制User ID的范围，任何User都可以运行。
- `runAsGroup`：设置运行容器的Group ID范围。
  - `MustRunAs`：需要设置Group ID的范围，要求Pod的securityContext.runAsGroup设置的值必须属于该Group ID的范围。
  - `MustRunAsNonRoot`：必须以非root组运行容器，要求Pod的securityContext.runAsGroup设置的值为一个非0的组ID。
  - `RunAsAny`：不限制Group ID的范围，任何Group的用户都可以运行。
- `supplementalGroups`：设置容器可以额外添加的Group ID范围。
  - `MustRunAs`：需要设置Group ID的范围，要求Pod的securityContext.supplementalGroups设置的值必须属于该Group ID的范围。
  - `RunAsAny`：不限制Group ID的范围，任何supplementalGroups的用户都可以运行。



#### 9.3.4、提升权限相关配置

- `allowPrivilegeEscalation`：设置容器内的子进程是否可以提升权限，通常在设置非root用户时进行设置。
- `defaultAllowPrivilegeEscalation`：设置allowPrivilegeEscalation的默认值，设置为disallow时，管理员还可以显示设置allowPrivilegeEscalation来指定是否允许提升权限。



#### 9.3.5、Linux能力相关配置

- `allowedCapabilities`：设置容器可以使用的Linux能力列表（比如NET_ADMIN、SYS_TIME等），设置为`*`表示允许使用LInux的所有能力。
- `requiredDropCapabilities`：设置不允许容器使用的LInux能力列表。
- `defaultAddCapabilities`：设置默认为容器添加的Linux能力列表。



#### 9.3.6、Selinux相关配置

- `seLinux`：设置SELinux参数。
  - `MustRunAs`：要求设置seLinuxOptions，系统将对Pod的securityContext.seLinuxOptions设置的值进行校验。
  - `RunAsAny`：不限制seLinuxOptions的设置。



#### 9.3.7、其他Linux相关配置

- `allowedProcMountTypes`：设置允许的ProcMountTypes类型列表。
- `allowedUnsafeSysctls`：允许设置不安全的sysctl参数。
- `forbiddenSysctls`：设置禁止使用sysctl参数。
- `runtimeClass`：允许Pod使用runtimeClass的策略。

