## 二、PVC

### 1.1、概述

​		`PVC（PersistentVolumeClaim）`则是用户对存储资源的一个“申请”。它类似于Pod、容器消耗节点资源，PVC消耗PV资源。主要包括存储空间申请、访问模式、PV选择条件和存储类别等信息的设置。



### 1.2、PVC配置参数

#### 1.2.1、accessModes

​		PVC也可以设置访问模式，用于描述用户应用对存储资源的访问权限。与PV设置相同。



#### 1.2.2、volumeMode

​		PVC也可以设置存储卷模式，表示将使用`Filesystem（文件系统）`和`Block（块设备）`。



#### 1.2.3、resources

​		与Pod一样，可以设置请求特定容量的资源。目前仅支持存储资源的请求。



#### 1.2.4、selector

可以通过标签选择器对PVC进行过滤。仅标签与选择器匹配的PV可以和PVC绑定。选择器可以包含两个字段：

- `matchLabels`：必须带有指定的标签。
- `matchExpressions`：通过指定键值以及键和值的运算符要求列表。有效的运算符包括：In、NotIn、Exists和DidNotExist。

当同时设置了`matchLabels`和`matchExpressions`，则两组条件同时满足才能匹配。



#### 1.2.5、Class

​		PVC可以通过`storageClassName`指定后端存储的类别，只有设置了该Class的PV才能被系统选出，并与PVC进行绑定。

​		PVC不一定必须请求一个Class，当`storageClassName`为`""`时，可以绑定到没有类别的PV。如果不指定`storageClassName`字段，此时系统会根据是否启用了`DefaultStorageClass`准入插件进行相应的操作。

- 如果`DefaultStorageClass`已启用，则管理员可以指定默认的`StorageClass`。所有没有`storageClassName`的PVC只能绑定到该默认值的PV。通过在`StorageClass`对象指定annotation `storageclass.kubernetes.io/is-default-class:true`来设置默认的`StorageClass`。如果管理员未指定默认的`StorageClass`，则和准入插件关闭一样。如果指定了多个默认的`StorageClass`，由于不唯一，则准入插件禁止创建PVC。
- 如果`DefaultStorageClass`已关闭，则没有default概念的 `StorageClass`。所有没有`storageClassName`的PVC只能绑定到没有类别的PV。在这种情况下，没有`storageClassName`的PVC与`storageClassName`设置为`""`的PVC相同。

> **注意**：
>
> PVC设置`selector`，系统无法使用动态模式为其分配PV。



### 1.3、Claims As Volumes

​		Pod通过PVC作为一个volume来访问存储，PVC必须与使用PVC的Pod存在与相同的命名空间中。系统在Pod的命名空间中找到PVC，并使用它来获得PVC绑定的PV支持，然后将Volume挂载到Node上并挂载到Pod中。



### 1.4、卷克隆

​		Kubernetes 1.15版本引入了对卷克隆（VolumePVCDataSource）的支持，允许使用kubernetes API对用户命名空间中现有卷的内容创建新卷。

#### 1.4.1、什么是克隆

​		许多存储系统提供创建卷的“克隆”功能。克隆是一个现有卷的副本，它是系统上自己惟一的卷，但是源上的数据被复制到目标（克隆）。克隆类似于快照，因为它是卷的一个时间点副本，但是我们不是从卷创建一个新的快照对象，而是创建一个新的独立卷，有时被认为是预填充新创建的卷。



#### 1.4.2、为什么把克隆技术加到kubernetes

​		Kubernetes卷插件系统已经提供了一个强大的抽象，可以自动提供、附加和挂载块和文件存储。

​		所有这些特性的目标是支持Kubernetes工作负载的可移植性：Kubernetes的目标是在分布式系统应用程序和底层集群之间创建一个抽象层，这样应用程序就可以不知道它们所运行的集群的具体情况，并且应用程序部署不需要特定的存储设备知识。

​		Kubernetes存储SIG将克隆操作确定为许多有状态工作负载的关键功能。例如，数据库管理员可能希望复制数据库卷，并创建现有数据库的另一个实例。

​		通过在Kubernetes API中提供触发克隆操作的标准方法，Kubernetes用户现在可以处理这样的用例，而无需环绕Kubernetes API（以及手动执行存储系统特定的操作）。虽然克隆在行为上类似于创建卷快照，然后从快照创建卷，但是克隆操作更精简，对于许多后端设备更有效。

​		Kubernetes用户现在可以以一种集群无关的方式，将克隆操作合并到他们的工具和政策中，并且可以放心地知道，无论底层存储是什么，克隆操作都可以针对任意的Kubernetes集群工作。



#### 1.4.3、Kubernetes API和克隆

​		Kubernetes中的克隆特性是通过PersistentVolumeClaim.DataSource字段启用的。在v1.15之前，惟一允许作为数据源（dataSource）使用的有效对象类型是VolumeSnapshot。克隆特性扩展了允许的PersistentVolumeclaim.DataSource.Kind字段不仅允许VolumeSnapshot，还允许PersistentVolumeClaim。现有行为不会更改。

​		没有引入新的对象来启用克隆。而是对PersistentVolumeClaim对象中的现有数据源字段进行了扩展，以便能够接受同一命名空间中现有的PersistentVolumeClaim的名称。重要的是要注意，从用户的角度来看，克隆只是另一个PersistentVolume和PersistentVolumeClaim，惟一的区别是这个PersistentVolume是在创建时用另一个PersistentVolume的内容填充的。创建之后，它的行为与任何其他Kubernetes PersistentVolume完全相同，并遵循相同的行为和规则。



#### 1.4.4、哪些卷插件支持克隆

​		Kubernetes支持三种类型的卷插件：in-tree、Flex和容器存储接口（Container Storage Interface ，CSI）。克隆只支持CSI驱动程序（不支持in-tree或Flex）。要使用Kubernetes克隆特性，请确保在集群上部署了实现克隆的CSI驱动程序。



#### 1.4.5、前提条件

在使用Kubernetes卷克隆之前，你必须：

- 确保在Kubernetes集群上部署并运行实现克隆的CSI驱动程序。
- 通过新的Kubernetes特性门启用Kubernetes卷克隆特性（alpha默认禁用）：
  - 在API服务器二进制文件上设置以下标志：--features-gates=VolumePVCDataSource=true
- 源和目标声明必须位于相同的命名空间中。

