## 四、StorageClass

### 4.1、概述

​		StorageClass作为存储资源的抽象定义，对用户设置的PVC申请屏蔽后端存储的细节，一方面减少了用户对于存储资源细节的关注，另一方面减少了管理员手工管理PV的工作，由系统自动完成PV的创建和绑定，实现了动态的资源供应。基于StorageClass的动态资源供应模式将逐步成为云平台的标准存储配置模式。



### 4.2、资源

​		StorageClass的资源定义主要包含了名称（name）、后端存储的提供者（provisioner）、后端存储的相关参数（parameters）和回收策略（reclaimPolicy）。StorageClass一旦被创建出来，就不能再进行修改，只能删除重建。



### 4.3、配置参数

#### 4.3.1、名称（name）

​		StorageClass对象的命名很重要，用户使用这个名称请求动态的生成PV。



#### 4.3.2、提供者（provisioner）

​		描述存储资源的提供者，也可以看作后端存储的驱动。目前kubernetes支持的Provisioner都以`kubernetes.io/`开头，用户也可以使用自定义的后端存储提供者。



#### 4.3.3、参数（parameters）

​		后端存储资源提供者的参数设置，不同的提供者有不同的参数设置。某些参数可以不显示设置，提供者将使用其默认值。



#### 4.3.4、回收策略（reclaimPolicy）

​		在StorageClass对象定义中可以通过`reclaimPolicy`指定回收策略，可以是`Delete`和`Retain`，默认为`Delete`。



#### 4.3.5、允许卷扩展（allowVolumeExpansion）

​		持久卷可以配置为允许扩展，可以通过`allowVolumeExpansion`开启，允许用户通过编辑相应的PVC对象来调整卷的大小。当前支持卷扩展的存储类型：

- gcePersistentDisk
- awsElasticBlockStore
- Cinder
- glusterfs
- rbd
- Azure File
- Azure Disk
- Portworx
- FlexVolumes
- CSI

> 注意：
>
> 此功能并不适用于缩小卷。



#### 4.3.6、挂载选项（mountOption）

​		StorageClass动态创建的PV将使用`mountOption`字段指定挂载选项。

​		如果卷插件不支持挂载选项，却指定来该选项，则分配操作会失败。挂载选项在StorageClass和持久卷上都不会做验证，所以如果挂载选项无效，那么这个PV就会失败。



#### 4.3.7、卷绑定模式（volumeBindingMode）

​		`volumeBindingMode`控制了卷绑定和动态分配应该发生在什么时候。这个功能需要启用`VolumeScheduling` 参数才能使用。

​		默认情况下，`Immediate` 模式表示一旦创建了PVC也就完成了卷绑定和动态分配。

​		集群管理员可以通过指定`WaitForFirstConsumer`模式来延迟PV的绑定和分配，直到使用该PVC的Pod被创建。



#### 4.3.8、允许拓扑结构（allowedTopologies）

​		当使用了`WaitForFirstConsumer`的卷绑定模式，在大部分情况下就没有必要将配置限制为特定的拓扑结构。但是，如果需要的话，也可以通过`allowedTopologies`进行配置。这个功能需要启用`VolumeScheduling` 参数才能使用。

```
apiVersion: storage.k8s.io/v1
kind: StorageClass
metadata:
  name: standard
provisioner: kubernetes.io/gce-pd
parameters:
  type: pd-standard
volumeBindingMode: WaitForFirstConsumer
allowedTopologies:
- matchLabelExpressions:
  - key: failure-domain.beta.kubernetes.io/zone
    values:
    - us-central1-a
    - us-central1-b
```

