## 五、卷快照

### 5.1、概述

​		卷快照是一个存储系统上卷的快照。与PV和PVC两个API资源用于给用户和管理员提供卷类似，`VolumeSnapshotContent` 和 `VolumeSnapshot` 两个 API 资源用于给用户和管理员创建卷快照。

​		`VolumeSnapshotContent` 是一种快照，从管理员已提供的集群中的卷获取。就像持久卷是集群的资源一样，它也是集群中的资源。

​		`VolumeSnapshot` 是用户对于卷快照的请求。它类似于持久卷声明。

​		`VolumeSnapshotClass` 允许指定属于 `VolumeSnapshot` 的不同属性。在从存储系统的相同卷上获取的快照之间，这些属性可能有所不同，因此不能通过使用与 `PersistentVolumeClaim` 相同的 `StorageClass` 来表示。

当使用该功能时，用户需要注意以下几点：

- API 对象 `VolumeSnapshot`，`VolumeSnapshotContent` 和 `VolumeSnapshotClass` 是 [CRDs](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/storage/volume-snapshots/docs/tasks/access-kubernetes-api/extend-api-custom-resource-definitions/)，不是核心 API 的部分。

- `VolumeSnapshot`仅支持用于CSI驱动。
- kubernetes提供了一个快照控制器，并且提供了一个叫做csi-snapshotter的sidecar帮助容器，它和CSI驱动程序部署在一起。快照控制器监视`VolumeSnapshot` 和 `VolumeSnapshotContent` 对象，并且负责动态的创建和删除 `VolumeSnapshotContent` 对象。sidecar csi-snapshotter 监视 `VolumeSnapshotContent` 对象，并且触发针对 CSI 端点的 `CreateSnapshot` 和 `DeleteSnapshot`的操作。



### 5.2、生命周期

​		`VolumeSnapshotContents` 是集群中的资源。`VolumeSnapshots` 是对于这些资源的请求。`VolumeSnapshotContents` 和 `VolumeSnapshots` 之间的交互遵循以下生命周期：

卷快照通过两种方式进行配置：预配置和动态配置。

**预配置**

​		集群管理员创建多个 `VolumeSnapshotContents`。它们带有存储系统上实际卷快照的详细信息，可以供集群用户使用。它们存在于 Kubernetes API 中，并且能够被使用。

**动态的**

​		可以从 `PersistentVolumeClaim` 中动态获取快照，而不用使用已经存在的快照。在获取快照时，[卷快照类](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volume-snapshot-classes/)指定要用的特定于存储提供程序的参数。

**绑定**

​		在预配置和动态配置场景下，快照控制器处理绑定`VolumeSnapshot` 对象和其合适的 `VolumeSnapshotContent` 对象。绑定关系是一对一的。

​		在预配置快照绑定场景下，`VolumeSnapshotContent` 对象创建之后，才会和 `VolumeSnapshot` 进行绑定。

**保护**

​		快照源的持久卷声明保护的目的是确保在从系统中获取快照时，不会将正在使用的`PersistentVolumeClaim` API 对象从系统中删除（因为这可能会导致数据丢失）。

**删除**

​		删除 `VolumeSnapshot` 对象触发删除 `VolumeSnapshotContent` 操作，并且 `DeletionPolicy` 会紧跟着执行。如果 `DeletionPolicy` 是 `Delete`，那么底层存储快照会和 `VolumeSnapshotContent` 一起被删除。如果 `DeletionPolicy` 是 `Retain`，那么底层快照和 `VolumeSnapshotContent` 都会被保留。

